A partir da Revolução de 1930, o Brasil passou por mudanças políticas,
reformas sociais, crescimento econômico, transformações culturais, e
também assistiu ao surgimento de novas ideologias tanto de direita como de
esquerda. A insurreição comunista de 1935 fortaleceu ainda mais o governo
de Getúlio Vargas que, dois anos depois, instituiu a ditadura do Estado Novo,
um regime político autoritário.
Para o historiador Boris Fausto, o Estado Novo apresenta facetas bem
variadas: tanto censurou, prendeu, torturou, controlou os sindicatos, como
promoveu o desenvolvimento econômico e os melhores nomes da cultura da
época.
É essa dupla dimensão da Era Vargas que veremos neste capítulo.

Getúlio Vargas
governou o Brasil por
15 anos seguidos, de
1930 a 1945. Depois,
voltou ao poder em
1950. Até hoje ele é
muito conhecido. Seu
nome está em ruas,
avenidas e praças do
país. Muitos lembram
dele com respeito,
por ter promulgado
as leis de proteção ao
trabalhador, enquanto
outros o acusam de
ditador. O que você
sabe sobre ele?

Em outubro de 1930, grupos políticos do Rio Grande do Sul, de Minas Gerais
e da Paraíba uniram-se a oficiais do Exército conhecidos como tenentes para destituir o então presidente da República, Washington Luís. Esse movimento, chamado
de Revolu•‹o de 1930, foi vitorioso, e Getúlio Vargas, um de seus líderes, assumiu
o poder.
A Constituição de 1891 foi revogada, o Congresso fechado e os presidentes
dos estados, substituídos por interventores da confiança do novo governo, muitos
deles participantes do movimento tenentista.
A situação econômica do Brasil, então, não era muito favorável. Diante dos
efeitos da crise econômica de 1929 – queda vertiginosa do preço do café no mercado internacional e baixa das exportações; falência de fazendeiros; falta de moeda
estrangeira para pagamento da dívida externa; alto índice de desemprego nas cidades –, a primeira medida do novo governo foi evitar o colapso do setor cafeeiro,
do qual dependia a economia do país.
Em 1931, o Estado comprou cerca de 14 milhões de sacas de café e as queimou,
conseguindo, assim, evitar que os preços no mercado internacional caíssem ainda
mais. Outras medidas drásticas foram tomadas, como a suspensão do pagamento
da dívida externa.

O Governo Provisório (1930-1934)
Quando Getúlio Vargas assumiu o governo, diferentes propostas políticas encontravam-se em conflito. Entre os apoiadores da Revolução de 1930, havia os
políticos conservadores, mas existia também uma nova geração, entre políticos e
tenentes, que defendiam reformas.
Os reformistas pretendiam implantar o voto secreto, para moralizar as eleições
no país, aprovar leis sociais a favor dos trabalhadores e diversificar a economia,
para livrar o Brasil da dependência do café. Eram também favoráveis a uma educação pública e obrigatória, à estatização econômica dos recursos naturais (principalmente do petróleo e do minério de ferro) e à criação de uma usina siderúrgica.
O Brasil, então, era um país agrícola, dependente do setor cafeeiro, com um
sistema político fraudulento e dominado pelas oligarquias rurais. Por isso, os reformistas desejavam um governo provisório longo, capaz de alterar essa realidade.
Pretendiam, para tanto, construir um Estado forte e centralizado, marcado por
uma política nacionalista. E, por esse mesmo motivo, repeliam o retorno do liberalismo e do federalismo.
O programa antiliberal dos reformistas estava afinado com a conjuntura internacional. A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) e a Revolução Russa (1917)
haviam abalado o liberalismo, favorecendo a expansão das ideologias autoritárias
e nacionalistas, especialmente após a crise econômica de 1929.
Getúlio Vargas, contando com o apoio desse grupo reformista, reforçou o poder do governo federal e limitou a autonomia dos estados, enfraquecendo as oligarquias regionais. Essas medidas criaram uma série de atritos com os políticos
conservadores, sobretudo com os do estado de São Paulo. 
Trabalhadores
Uma das primeiras e principais medidas tomadas pelo Governo Provisório foi a
criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, por meio do qual o Estado
passava a intervir nas relações entre patrões e trabalhadores.
Entre 1931 e 1934, o governo promulgou uma série de leis trabalhistas, seguindo
uma tendência internacional de reconhecimento político e social da classe operária.
As crescentes pressões dos trabalhadores obrigaram governos de diversos países a
reconhecer seus direitos sociais.
Em um curto período, os trabalhadores brasileiros passaram a usufruir de direitos sociais e trabalhistas – muitos dos quais em vigor até hoje. A jornada de trabalho
foi fixada em oito horas diárias; o trabalho feminino e infantil, regulamentado; e o
direito a hora extra, férias, pensões e aposentadoria, por exemplo, reconhecido.
Os direitos conquistados entre 1931 e 1934 foram ampliados ao longo da década – o estabelecimento do salário mínimo, por exemplo, data de 1940. Mas não
bastava criar leis, era necessário obrigar os empresários a cumpri-las também. Para
isso foram instituídas as Juntas de Conciliação e Julgamento, que resultaram na
Justiça do Trabalho (1941) – um tribunal para assegurar que os patrões acatassem
a legislação.
Ainda sob o Governo Provisório, em março de 1931, foi decretada a Lei de
Sindicalização, que estabelecia que os municípios deveriam contar com apenas um
sindicato por categoria profissional. Para funcionar, era preciso que o sindicato fosse
registrado no Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. A lei também proibia a
união de sindicatos de diferentes profissões e que os sindicatos fizessem propaganda
política, ideológica ou religiosa. Com esse conjunto de medidas, o governo implantava o modelo corporativista de organização sindical.
Embora a legislação de 1931
faça referência ao corporativismo, somente a partir de 1942 é
que o Estado começou de fato
a implementar a organização
sindical corporativista. Até então tratava-se de legislação sem
aplicação. Nesse sentido, é interessante observar que o corporativismo não foi aplicado
durante a fase mais autoritária
do regime, mas sim quando começou sua fase de paulatina liberalização até  ndar em 1945.
CLT
Em junho de 1943,
o governo reuniu todas
essas leis na Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), que
está em vigor até hoje.
No entanto, a legislação trabalhista estava
voltada apenas para os
trabalhadores urbanos,
deixando de fora os
que trabalhavam no
campo.


Em junho de 1943,
o governo reuniu todas
essas leis na Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), que
está em vigor até hoje.
No entanto, a legislação trabalhista estava
voltada apenas para os
trabalhadores urbanos,
deixando de fora os
que trabalhavam no
campo

Embora a legislação de 1931
faça referência ao corporativismo, somente a partir de 1942 é
que o Estado começou de fato
a implementar a organização
sindical corporativista. Até então tratava-se de legislação sem
aplicação. Nesse sentido, é interessante observar que o corporativismo não foi aplicado
durante a fase mais autoritária
do regime, mas sim quando começou sua fase de paulatina liberalização até  ndar em 1945

Educação e saúde
Além do Ministério do Trabalho, foi criado o Ministério da Educação e Saúde Pública em 1930. O governo montou um sistema de saúde pública, construiu
grandes hospitais e investiu recursos no combate de doenças endêmicas, como a
malária, a febre amarela e a lepra, enviando equipes para lugares que não contavam com serviços médicos. Também criou um vasto programa de assistência
e previdência social, com seguros contra invalidez, doença, morte, acidentes de
trabalho, seguro-maternidade, entre outros.
Na área da educação, instituiu um sistema público de educação básica e criou
Escolas Normais para a formação de professores. Além disso, implementou campanhas pela erradicação do analfabetismo e criou o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac).
Foi também nessa época que o governo deu início à fundação do sistema universitário federal brasileiro. Em 1937, a Universidade do Rio de Janeiro foi transformada na Universidade do Brasil. 	
Constituição e guerra
Ao final de 1931, tenentes e grupos civis que apoiavam Vargas reivindicavam
que o programa nacionalista e reformista de seu governo fosse aprofundado. Mas
parte das oligarquias de São Paulo, que se mostrava insatisfeita com as medidas
tomadas pelo Governo Provisório, exigia a volta do regime constitucional e da
autonomia dos estados.
Com o fortalecimento da oposição em São Paulo, que se uniu e lançou uma
campanha pela constitucionalização do país, Vargas recuou. Em fevereiro de 1932,
o governo federal editou o Código Eleitoral, que convocava uma Assembleia Nacional Constituinte – e também instituía o voto secreto, a Justiça Eleitoral e o
direito de voto às mulheres.
As eleições foram marcadas para maio do ano seguinte, mas a convocação da
Constituinte não surtiu efeito. Membros do PRP e do PD formaram a Frente Única
Paulista (FUP), exigindo não apenas a constitucionalização do país, mas também a
autonomia para os estados e o fim do Governo Provisório de Vargas.
Em 9 de julho de 1932 eclodiu uma guerra civil que ficou conhecida como
Revolução Constitucionalista.
Dela participaram setores ligados ao café, à indústria e às classes médias do
estado de São Paulo. Ela também contou com a participação de intelectuais. Os
trabalhadores ficaram distantes da rebelião.
Os revoltosos, contudo, não receberam o apoio esperado de outros estados e o
conflito acabou ficando restrito a São Paulo. Três meses depois, em 2 de outubro
de 1932, o comando revolucionário se rendeu.
Com o fim da guerra civil, muitos líderes foram presos, outros, obrigados a
se exilar no exterior. Apesar de haver sido militarmente derrotada, a Revolução
Constitucionalista resultou no processo de reconstitucionalização do país
O Governo Constitucional (1934-1937)
A nova Constituição foi promulgada em 16 de julho de 1934. Ela garantia as
instituições liberal-democráticas, mas também continha várias resoluções adotadas durante o Governo Provisório, como o poder atribuído ao governo federal de
interferir nos assuntos econômicos e sociais.
Embora a Constituição determinasse eleições diretas para a presidência da República, ficou estabelecido, como disposição transitória, que o próximo presidente
deveria ser eleito pelos parlamentares. No dia seguinte à sua promulgação, Getúlio
Vargas foi eleito. Era o início do Governo Constitucional.
2 Conflitos pelo poder
Para os grupos reformistas que apoiavam Vargas, a nova Constituição trazia o
risco de retorno ao liberalismo, o que poderia representar um retrocesso do Brasil
para o regime oligárquico. Como vinha acontecendo na Europa, o Brasil assistia
à radicalização de organizações de direita e de esquerda, que começavam a protagonizar conflitos entre si.
Anauê: a Ação Integralista Brasileira
Sob a liderança de Plínio Salgado, a Ação Integralista Brasileira (AIB) foi fundada em 1932, a partir da união de diversos grupos e partidos políticos ultranacionalistas e de extrema-direita. O movimento foi, em sua origem, fortemente
influenciado pelos fascismos europeus.
O integralismo defendia a existência de um partido único; o fim da liberdade
de expressão; a eliminação de qualquer oposição; o culto à personalidade do líder;
o nacionalismo radical; a recusa à democracia liberal e ao socialismo; o controle
do Estado sobre os meios de comunicação; a manutenção das hierarquias sociais;
o uso da violência para imposição de normas e determinações; o combate sem
tréguas ao liberalismo, ao comunismo e ao capitalismo financeiro. Os integralistas
eram adeptos, também, dos valores mais tradicionais da Igreja Católica.
Plínio Salgado, o líder da AIB, tinha como projeto a construção de uma sociedade em que todos pensassem de maneira igual, pois tinha horror ao pluralismo
de opiniões, típico dos regimes democráticos.
O símbolo da AIB era a letra grega sigma (∑), cujo significado é soma, agregação. Os integralistas se cumprimentavam com o braço direito levantado e esticado,
a palma da mão virada para o chão e a saudação “Anauê” (que, em tupi, significa
“Você é meu irmão”).
Com a permissão do Exército, a AIB tornou-se uma organização paramilitar,
cujos militantes andavam uniformizados. Os chamados camisas verdes desfilavam
pelas ruas, com estandartes e bandeiras, impressionando a população por sua disciplina, seus rituais, suas canções e suas marchas coreografadas.
Em 1936, a AIB organizou-se como partido político. Já nas eleições desse mesmo
ano, contando com cerca de 500 mil a 800 mil filiados, número muito grande para a
época, chegou a eleger: 500 vereadores, 20 prefeitos e 4 deputados estaduais.
Contra o fascismo: a Aliança Nacional Libertadora
Em 1934, a sociedade brasileira encontrava-se seriamente preocupada com o
crescimento do integralismo no país e o avanço dos fascismos na Europa. Alguns
setores, entre eles sindicalistas, intelectuais, estudantes, militares e grupos de esquerda, começaram a se mobilizar.
Em março de 1935, foi organizada no Rio de Janeiro a Aliança Nacional Libertadora (ANL). Liderada por militares identificados com o movimento tenentista,
ela se caracterizava como uma frente antifascista da qual participavam organizações femininas, culturais, estudantis, sindicais e de profissionais liberais. Dela
também participavam grupos que se opunham a uma nova guerra mundial e os
que se declaravam anti-imperialistas.
No programa da ANL constava a luta contra o integralismo e a Lei de Segurança
Nacional, e também o combate ao capital estrangeiro, a exigência de liberdades
democráticas, o cancelamento da dívida externa, a reforma agrária e o fim da
exploração dos camponeses.
A presidência da ANL coube ao almirante Hercolino Cascardo. Durante o comício de fundação da ANL, o nome de Luís Carlos Prestes foi indicado para presidente de honra da organização. O convite era uma homenagem ao antigo líder
do movimento tenentista, cujo prestígio político e popular ainda eram grandes.
Prestes, no entanto, que ingressara no PCB um ano antes, nunca participou da
direção da Aliança. A ANL, inclusive, só obteve a adesão do PCB um mês antes de
ser fechada pelo governo.
Vivendo clandestinamente no Rio de Janeiro, Luís Carlos Prestes proclamou
apoio à Aliança Nacional Libertadora em um manifesto que dizia: “Todo o poder
à ANL!”. O ambiente era de radicalização política e o crescimento da ANL incomodava o governo, que queria fechá-la. A frase do manifesto de Prestes, similar
às palavras de ordem de Lenin meses antes da Revolução Russa – “Todo o poder
aos sovietes!” – foi o álibi de que o governo Vargas necessitava para declarar a
ilegalidade da Aliança. Assim, em julho de 1935, a ANL deixou de existir
Lei de Segurança
Nacional u aprovada pelo
Congresso Nacional e
promulgada em abril de
1935 pelo governo Vargas,
a legislação considerava
determinadas atividades
contra o Estado como
crimes que deveriam
receber tratamento
jurídico mais repressivo.

A insurreição comunista de 1935
Enquanto a Aliança Nacional Libertadora era formada no Rio de Janeiro, em
Moscou comunistas brasileiros discutiam com dirigentes da Internacional Comunista a possibilidade de deflagrarem uma revolução no Brasil.
Atendendo ao pedido dos revolucionários brasileiros, o órgão sediado na capital soviética ofereceu apoio em dinheiro e enviou assessores, como a comunista
alemã Olga Benário, ao Brasil. Olga foi designada para acompanhar Luís Carlos
Prestes em sua viagem de volta – clandestinamente – ao Brasil, em abril de 1935.
Essa parceria política tornou-se também amorosa.
Quando a ANL foi declarada ilegal e extinta pelo governo Vargas, Prestes e
o PCB passaram a usar a sigla da organização com o objetivo de desencadear o
movimento revolucionário.
Sem o conhecimento de Prestes ou de seus assessores, uma rebelião eclodiu
em Natal, no Rio Grande do Norte, no dia 23 de novembro de 1935. Soldados e
sargentos do Exército, inconformados com as punições a que estavam sujeitos, tomaram o quartel, a sede da polícia e os correios da cidade e formaram um Comitê
Popular Revolucionário, de caráter comunista, para governá-la. Em poucos dias, a
revolução fracassou e a maioria dos comunistas foi presa.

Olga Benário
Olga Benário, quando foi presa, estava
esperando um filho
de Luís Carlos Prestes. Mesmo grávida,
meses depois, com
autorização do Supremo Tribunal Federal,
ela foi expulsa do país
pelo governo Vargas
e levada para a Alemanha. Os nazistas
a mataram em um
campo de concentração. Sua filha, Anita
Prestes, só foi salva
porque a avó paterna liderou uma campanha internacional
pela sua libertação.

No dia 24, em Recife, eclodiu outro movimento, também sob a liderança dos
comunistas. Uma instalação militar foi tomada. Mas, sem o apoio popular, a revolta foi rapidamente sufocada.
Quando soube do que estava acontecendo em Natal e Recife, Prestes decidiu
desencadear a revolução no Rio de Janeiro, certo de que ela seria vitoriosa. Contudo, apenas uma instalação militar foi tomada por militares seguidores de Prestes,
logo derrotados por forças do Exército.
O governo, em resposta, deu início a forte repressão. Prestes e Olga foram presos. Alguns assessores da Internacional Comunista conseguiram fugir do Brasil.
Outros foram presos e brutalmente torturados pela polícia.

Para as esquerdas brasileiras, as consequências da insurreição comunista de 1935
foram trágicas. Centenas de comunistas sofreram maus-tratos nas prisões e ficaram
detidos até 1945 – quando do fim do Estado Novo. O movimento sindical independente ou vinculado às esquerdas foi perseguido. O Partido Comunista deixou
de existir. Além disso, um sentimento negativo muito forte contra os comunistas se
disseminou entre setores das elites e das Forças Armadas.
A insurreição de 1935 fortaleceu ainda mais o governo Vargas. Com medo dos
comunistas, vários setores das elites, que até então desconfiavam do presidente,
passaram a apoiá-lo.

3 O Estado Novo
Após a insurreição comunista, o Congresso Nacional aprovou uma série de
medidas que aumentou o poder do presidente. Fortalecia-se o projeto de instaurar
no Brasil um governo autoritário que, sob a liderança de Getúlio Vargas, modernizaria o país.
O presidente, então, contava com o apoio das Forças Armadas e das elites
políticas, além de grande prestígio entre trabalhadores e intelectuais. Alegando a
existência de um plano comunista para tomar o poder – o Plano Cohen, que depois se descobriu falso –, Getúlio Vargas deu um golpe de Estado e, no dia 10 de
novembro de 1937, implantou uma ditadura no país: o Estado Novo.
Os estados voltaram a ser governados por interventores
nomeados pelo governo federal. Todas as atividades políticas
próprias da democracia representativa foram suspensas – eleições, partidos políticos, parlamentos municipais, estaduais e
federal. Além disso, uma nova Constituição foi outorgada.
Em consonância com os modelos constitucionais autoritários e antiliberais em voga na Europa, a Constituição
concedia amplos poderes ao presidente da República. Para
justificar a ditadura, argumentava-se que as decisões do
Congresso eram lentas e que o país necessitava de um Executivo forte, capaz de tomar decisões rápidas.
Os integralistas apoiaram o golpe, mas, em 11 de maio
de 1938, um grupo deles tentou, sem sucesso, matar Getúlio
Vargas. Muitos integralistas foram presos. Plínio Salgado exilou-se em Portugal. Foi o declínio do integralismo no Brasil.

Projeto nacional
O governo Vargas conjugou medidas autoritárias com iniciativas voltadas ao
desenvolvimento econômico. Sob o Estado Novo, gestava-se o moderno Estado brasileiro. A fundação do Departamento Administrativo do Serviço Público
(DASP), por exemplo, possibilitava a formação de um corpo permanente e qualificado de funcionários públicos, admitidos por mérito em concurso, independentemente de influências políticas.
O Estado se modernizou e se fortaleceu com a fundação de ministérios, autarquias, empresas estatais, institutos e conselhos. O processo permitiu a intervenção
estadual nas relações entre empresários e trabalhadores e na condução da economia.
A partir de 1937, o governo dedicou, ainda, atenção especial à divulgação de
suas realizações – uma prática corrente na Itália fascista, na Alemanha nazista e na
URSS comunista, também adotada por outros países.
Em 1938, foi criado o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), cuja
função era produzir e coordenar a propaganda política do Estado, além de exercer censura em peças teatrais, filmes, rádios, obras literárias, jornais e atividades
recreativas. O DIP era também responsável pela criação e pela distribuição de notícias, filmes, documentários e livros, com o objetivo de enaltecer Getúlio Vargas
e o Estado Novo.
Vargas era apresentado como “guia dos brasileiros”, “amigo das crianças” e
“pai dos trabalhadores”. Por vezes era também chamado de “pai dos pobres” por
“doar” benefícios sociais ao povo.
Outra estratégia adotada como forma de propaganda foi a instituição de datas
festivas, como o feriado de 1o
 de maio para comemorar o Dia do Trabalho, ou do Trabalhador. Nessa data, o governo organizava festividades em estádios, como o de São
Januário, no Rio Janeiro, e do Pacaembu, em São Paulo, em que Vargas discursava e,
por vezes, anunciava a adoção de novas medidas favoráveis aos trabalhadores.

Industrialização
Impulsionada pelo esforço de superar a dependência do setor cafeeiro e ampliar o industrial, a economia brasileira tornou-se mais diversificada ao longo da
década de 1930.
Foi nessa época que teve início a chamada industrialização por substituição de
importaç›es. Para estimular o setor, o Estado criou uma política que incentivava
a produção das fábricas brasileiras e dificultava a concorrência estrangeira, com
a imposição de altas tarifas alfandegárias, a diminuição dos impostos e o controle
do câmbio. Criou, ainda, políticas públicas
de desenvolvimento em diversos campos e
linhas de financiamento, assumindo o papel
de planejador e gestor da economia.
Com investimentos estatais e privados e
empréstimos externos, o Brasil aumentou
sua produção industrial. Os industriais, inicialmente contrários a Vargas devido às leis
sociais que promulgou, passaram a apoiar a
política econômica de seu governo.

Pontos estratégicos
O governo Vargas elegeu quatro setores considerados cruciais para o desenvolvimento industrial: petróleo, mineração, siderurgia e energia elétrica. Em conformidade com sua política nacionalista, em 1940, proibiu que estrangeiros explorassem as riquezas minerais e controlassem as indústrias metalúrgicas do país.
Na década de 1930, os racionamentos de energia elétrica eram frequentes e o
uso de velas e lampiões nas casas, comum. Para gerar energia, o governo optou
pelas recentes tecnologias implantadas nos EUA e na URSS – usinas hidrelétricas
de grande porte movidas por águas contidas em imensas represas. A primeira empresa estatal desse setor foi a Companhia Hidrelétrica do São Francisco (CHESF).
No setor de mineração, o governo fundou a Companhia Vale do Rio Doce.
Em troca da cessão de bases militares no Nordeste e do fornecimento de borracha e minérios, o governo estadunidense aprovou a liberação de empréstimos e o
fornecimento de tecnologia para a construção da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), na cidade de Volta Redonda, no Rio de Janeiro. Fundada em abril de
1941, a CSN foi estratégica para a industrialização do Brasil.
Pela importância estratégica e pelo alto custo que essas empresas representavam para o governo, ele investiu prioritariamente nos ramos de siderurgia, energia, pesquisa, comunicação e transporte (hidrovias e ferrovias, particularmente).
A iniciativa privada, de capital nacional ou estrangeiro, atuava na produção de
bens de consumo, que trazia retorno mais imediato. O planejamento econômico e
as empresas estatais, regidos pela política nacionalista do Estado Novo, introduziram o Brasil no mundo industrial.

Política indigenista e a Marcha para o Oeste
Nos anos 1930, houve um avanço na legislação para o reconhecimento dos
direitos das populações indígenas. A Constituição de 1934, por exemplo, foi a
primeira a garantir-lhes a posse das terras em que viviam. A Constituição de 1937
manteve os mesmos princípios.
Depois de 1937, a propaganda política do Estado Novo passou a ressaltar que
os indígenas constituíam as “verdadeiras” raízes brasileiras. Vargas foi o primeiro
presidente a visitar uma aldeia indígena: em agosto de 1940 esteve entre os karajá, na ilha do Bananal. Instituiu, também, o Conselho Nacional de Proteção aos
Índios (CNPI), cuja direção coube ao marechal Cândido Rondon – que já havia
presidido o Serviço de Proteção aos Índios (SPI).
A partir de 1938, o governo promoveu a chamada Marcha para o Oeste. O
objetivo era incorporar as regiões que hoje formam os estados de Mato Grosso,
Mato Grosso do Sul, Goiás e Tocantins à vida econômica do país. A Marcha para
o Oeste foi promovida para incentivar a migração interna, criar colônias agrícolas,
construir estradas, desenvolver o setor agropecuário e realizar a reforma agrária.
A Marcha para o Oeste gerou conflitos e confrontos entre os migrantes e as
comunidades indígenas que viviam nessas regiões, resultando em muitas mortes.
Foi nesse contexto que, no início de 1943, o governo federal instituiu a expedição
Roncador-Xingu. O objetivo era alcançar regiões desconhecidas e inexploradas do
interior do país. Entre os integrantes da expedição estavam os irmãos Villas-Bôas:
Cláudio, Leonardo e Orlando. O grupo abriu estradas, construiu campos de pouso
para aviões e fez contato com inúmeros povos indígenas.
Os irmãos Villas-Bôas decidiram ficar na região do Xingu e adotar a política
praticada pelo marechal Rondon: entrar em contato com os indígenas de maneira
pacífica. Para eles, era necessário garantir suas terras, preservando seus valores, suas
crenças, cultura e organização social. E também oferecer assistência médica para
protegê-los das doenças para as quais seus organismos não apresentavam defesas.

Dia do Índio
Em 19 de abril de
1940, representantes
de comunidades indígenas de vários países americanos participaram da abertura
do I Congresso Indigenista Interamericano, no México. Indígenas do Panamá,
Chile, México e EUA
propuseram que os
governos dos países
americanos reconhecessem aquela data
como o Dia do Índio.
Acatando a indicação,
o presidente Getúlio
Vargas instituiu o Dia
do Índio no Brasil.

A partir dessas ideias, surgiu a proposta de criação de reservas fechadas, de
modo a isolar as populações indígenas. Para os Villas-Bôas, a integração dos indígenas à sociedade brasileira deveria ser gradual e preservar seus modos de vida
tradicionais. Eles inauguraram uma nova política indigenista no país, que reconhecia e respeitava as diferenças culturais.
4 Política cultural
Muitos artistas e intelectuais foram convidados a participar do governo Vargas
para desenvolver projetos culturais que reafirmassem a identidade nacional. Entre
eles, encontravam-se alguns dos modernistas da Semana de 1922.
A cultura era interpretada como patrimônio da sociedade. Com essa interpretação, foram fundados diversos órgãos, como o Serviço do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (SPHAN), o Museu Nacional de Belas-Artes, o Museu Imperial
e o Museu da Inconfidência. Também foi criado o Instituto Nacional do Livro e o
primeiro parque nacional brasileiro: o Parque Nacional de Itatiaia.
À frente do Ministério da Educação e Saúde estava Gustavo Capanema, com
quem trabalharam importantes artistas e intelectuais da época, como os arquitetos
Lúcio Costa e Oscar Niemeyer, o maestro Heitor Villa-Lobos, o escritor Mário
de Andrade, o pintor Candido Portinari, o educador Anísio Teixeira e os poetas
Manuel Bandeira e Carlos Drummond de Andrade.
A fundação do Serviço Nacional do Teatro renovou as artes cênicas no país, e
a criação do Instituto Nacional do Cinema Educativo estimulou a produção cinematográfica nacional – também incentivada por uma lei que tornava obrigatória
a exibição de um curta-metragem brasileiro antes da projeção do filme principal.
Na área musical, foram regulamentadas o direito autoral e a profissão de compositor. Muitos músicos e compositores contribuíram para reforçar a nacionalidade
brasileira. Ary Barroso, que compôs “Aquarela do Brasil”, em 1939, foi um deles.
Nos anos 1930 também houve uma aproximação do governo e dos carnavalescos do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Após terem sido reconhecidas oficialmente pelo governo, as escolas de samba estabeleceram, em retribuição, que os
enredos apresentados nos desfiles também tratariam de temas nacionais.
5 O Brasil na Guerra
Quando a Segunda Guerra eclodiu, em 1939, Vargas optou por manter a neutralidade do país e continuar tirando vantagens comerciais da
concorrência entre os países envolvidos no conflito – especialmente da
estabelecida entre a Alemanha e os EUA, com os quais o Brasil havia estabelecido tratados comerciais. Para o governo brasileiro, duas questões
eram centrais: a construção de uma usina siderúrgica e o rearmamento das
Forças Armadas.
Em dezembro de 1941, contudo, o ataque japonês à base estadunidense de Pearl Harbor obrigou Vargas a optar por um dos lados do conflito.
Em janeiro de 1942, o Brasil rompeu relações com os países do Eixo.
No mês de agosto, o afundamento de navios brasileiros por um submarino
alemão levou o governo a declarar guerra à Alemanha e à Itália. Acordos foram
estabelecidos entre os governos brasileiro e estadunidense: o Brasil cederia as bases de Natal, Recife e Fernando de Noronha, permitindo que a aviação estadunidense alcançasse o norte da África; e os EUA, por sua vez, reequipariam as Forças
Armadas brasileiras e financiariam a construção de uma siderúrgica – a futura
Companhia Siderúrgica Nacional.
Em meados de 1944, o governo brasileiro enviou homens para lutar na Itália.
A Força Expedicionária Brasileira (FEB) contou com 25 mil soldados, além de
400 pilotos.

Cultura popular
Em consonância com o projeto
cultural do governo Vargas, a cultura
popular foi valorizada e muitas de suas
expressões, reconhecidas. Foi o caso do samba e da capoeira – a prática desta era até então proibida. 

6 Estado e classe trabalhadora
O apoio dos trabalhadores ao governo Vargas pôde ser observado em diversas
manifestações. Para entender esse sucesso da política getulista entre a classe trabalhadora, é preciso considerar que, na Primeira República, não havia leis que garantissem os direitos sociais dos operários. Além de explorados, seu trabalho não era
reconhecido nem valorizado, pois não existia nenhuma relação entre trabalho e
cidadania. Portanto, além de lutar por leis trabalhistas, eles também lutavam para
criar uma imagem positiva do trabalho e de si mesmos.
O governo instaurado em 1930 atendeu a muitas reivindicações dos trabalhadores urbanos, assegurando-lhes uma série de direitos sociais e reconhecendo o
valor do trabalho. A repercussão dessas iniciativas foi positiva entre eles. Mas não
se tratou de algo restrito ao Brasil. O processo ocorreu em vários outros países em
resposta às lutas dos operários por seus direitos.
No Brasil, a participação dos trabalhadores nesse processo foi decisiva. Na mesma época em que as leis sociais foram promulgadas, entre 1931 e 1934, o movimento sindical foi às ruas, aos gabinetes dos ministérios e ao
plenário da Assembleia Constituinte exigir que leis
trabalhistas fossem criadas, promulgadas
e cumpridas.

Política da Boa
Vizinhança
Ao assumir o
poder na Alemanha,
em 1933, Adolf Hitler
passou a estimular
as relações comerciais com a América
Latina. O então presidente dos Estados
Unidos, Franklin Delano Roosevelt, tentou bloquear a influência alemã com
a chamada Política
da Boa Vizinhança,
estabelecendo relações diplomáticas com
os países la

A invenção do trabalhismo
No Brasil, essa expressão, que veio da Inglaterra e fazia referência ao Partido
Trabalhista daquele país, foi utilizada para denominar o pacto que se estabeleceu
entre os trabalhadores brasileiros e o presidente Getúlio Vargas.
Durante a Segunda Guerra Mundial, os dirigentes do Estado Novo concluíram
que era necessário ampliar a base de apoio do governo entre os trabalhadores.
Em 1942, o governo lançou ampla campanha política. Pela rádio, o ministro
do Trabalho dizia aos trabalhadores que eles deveriam exigir seus direitos (horário de trabalho, férias, proteção à mulher grávida, pensões e aposentadorias, por
exemplo), pois tinham o apoio do próprio presidente. Afirmava, ainda, que Vargas
se interessava pessoalmente pelo reconhecimento dos direitos dos trabalhadores.
Foi essa ligação direta entre povo e Estado que estabeleceu um pacto entre os trabalhadores brasileiros e o presidente. Na construção do pacto trabalhista, os trabalhadores,
cujos direitos eram reconhecidos e defendidos pelo Estado, apoiavam, em retribuição, o
presidente, fundamentando o prestígio que Vargas alcançou entre eles.

Direitos civis, políticos e sociais na Era Vargas
 Entre 1930 e 1945, os direitos de cidadania no
Brasil passaram por avanços e recuos. Nos quatro
anos iniciais, durante o período do Governo Provisório, a maior parte da legislação trabalhista foi promulgada. Nesse período, os trabalhadores tiveram
acesso aos direitos sociais de cidadania.
Em 1933 ocorreram eleições para a Assembleia
Nacional Constituinte. Pela primeira vez na história
do país, eleições foram organizadas e fiscalizadas
pela Justiça Eleitoral, criada nessa época. O voto tornou-se secreto, permitindo eleições representativas
e evitando fraudes. O direito ao voto foi extendido às
mulheres. As eleições de 1933 e a promulgação de
uma nova Constituição no ano seguinte representaram um avanço em relação aos direitos políticos.
Assim, durante o Governo Provisório (1930-
-1934) e o Governo Constitucional (1934-1937), a
sociedade brasileira experimentou uma ampliação
dos direitos políticos e sociais.
O golpe do Estado Novo em 1937, contudo, instituiu a ditadura no país, que suspendeu todos os direitos políticos dos brasileiros. Tratou-se, sem dúvida,
de um retrocesso na história dos direitos de cidadania no Brasil. Quanto aos direitos civis, continuaram
na mesma situação que no período anterior a 1930:
precários para a população pobre e trabalhadora,
representando um privilégio das elites e dos ricos.
Em um balanço do período 1930-1945, é possível
afirmar que houve avanços em relação aos direitos
sociais, em detrimento dos direitos políticos e civis.
