Projeto 1 - Sistema de Autenticação
Projeto 2 - Controle de folha de ponto
Projeto 3 - API de e-commerce
Projeto 4 - Api para sistema de chat



Projeto 1 - Sistema de Autenticação 

Sistema que permita ao usuário se registrar, fazer login, recuperar senha e gerenciar conta.

Habilidades:
-Autenticação
-Criação de CRUD

Extra: adicione autenticação pelo google

-OAuth
-Integração com APIs

-----

Projeto 2 - Controle de folha de pagamento

Sistema para controlar horários de trabalho dos funcionários de uma empresa

Habilidades: 
-Autenticação
-Criação de CRUDs

Extra: adicione estatisticas sobre o número de faltas, horários que as pessoas costumam iniciar, costumam terminar, férias, etc...

-Criação de filtros

------

Projeto 3 - API de e-commerce

Sistema onde o usuário pode navegar pelos produtos, adicionar itens ao carrinho, fazer pagamentos e acinoanhar status do pedido

Hablidades:
-Autenticação
-Criação de CRUDs
-Integração com APIs externas

Dica: utilize pagar.me

-----

Projeto 4 - Api para sistema de chat

sistema que permite a comunicação entre duas ou mais pessoas por meio de textos.

Habilidades:
-Auntenticação
-Criação de CRUDs
-Utilização de sockets

Dica: utilize socket.io